# Теория языков программирования и методы трансляции

## Содержание
- [Назначение программы](#назначение-программы)
- [Лабораторные работы](#лабораторные-работы)
  - [Лабораторная работа №1](#лабораторная-работа-1---генерация-цепочек-языка)
  - [Лабораторная работа №2](#лабораторная-работа-2---моделирование-работы-дка)
  - [Лабораторная работа №3](#лабораторная-работа-3---моделирование-работы-мпа)
- [Курсовая работа](#курсовая-работа)
- [Рекомендуемая литература](#рекомендуемая-литература)

## Назначение программы

Данная программа содержит реализацию лабораторных работ и
курсовой работы по заданиям, описанным ниже.

## Лабораторные работы

Лабораторные работы основаны на лекционном материале;
каждая выполняется после изучения соответствующего
теоретического раздела. До выполнения лабораторной работы
нужно внимательно разобраться с примерами, ответить на
контрольные вопросы изученного теоретического раздела, а
также решить задачи, предлагаемые в составе контрольных
вопросов.

**Внимание!**

При выполнении лабораторных работ необходимо предусматривать
обработку любых возможных ошибок ввода. Программа не должна
«зависать» или вести себя иным некорректным образом ни при
каких начальных данных! При вводе неправильных начальных
данных должно быть выведено сообщение об ошибке пользователя
и предложено повторить ввод правильно (как вариант – можно
программно запрещать ввод неправильных данных).

По каждой лабораторной работе необходимо выполнять отчёт,
включающий в себя:

1. постановку задачи;
2. описание входных данных программы и её результатов;
3. описание основных переменных, а также основных блоков и
   подпрограмм;
4. алгоритм решения задачи;
5. текст программы;
6. результаты работы, если они есть (вариант – копия экрана), или
   результаты тестирования;
7. ответы на контрольные вопросы.

**Преподавателю на проверку необходимо предоставлять отчёт,
исходный код и откомпилированный модуль (exe-файл).**

Для получения зачёта по каждой лабораторной работе студентом
должно быть выполнено основное задание. Дополнительная часть не
обязательна, она предназначена для желающих более полно и глубоко
изучить предмет.

Также программа включает в себя реализацию курсовой работы.

### Лабораторная работа №1 - Генерация цепочек языка

Пусть язык задан контекстно-свободной грамматикой
(теоретический материал разделов 1.1–1.4). Написать
программу, которая по заданной грамматике будет генерировать
**ВСЕ** цепочки языка в некотором диапазоне длин.
Использовать только левосторонний или правосторонний вывод!
Диапазон длин генерируемых цепочек должен задаваться
пользователем при запуске программы.

Предусмотреть возможность выбора пользователю –
использовать заданную в программе грамматику или вводить
свою с клавиатуры.

На <u>вход программы</u> подаётся КС-грамматика (терминальный и
нетерминальный алфавиты, целевой символ, правила вывода),
задаётся диапазон длин цепочек, указывается тип вывода
(левосторонний или правосторонний).

<u>Рекомендуется</u> для ввода исходных данных использовать
соответствующую форму. При вводе правил грамматики не
рекомендуется предоставлять пользователю излишнюю свободу
действий, например, удобнее запретить ввод в левой части
правил более чем одного нетерминального символа, чем
проверять введённые правила на соответствие
контекстно-свободному типу.

На <u>выходе</u> должен быть список построенных цепочек. Все
цепочки в списке должны быть различны. При получении одинаковых
цепочек (разными способами) их следует сохранять в списке
выводимых цепочек <u>только в случае выполнения дополнительного
задания.</u>

<u>Проверить программу</u> на примерах из лекционного курса и на
заданиях из контрольных вопросов к теоретической части.

<u>Дополнительно:</u> Дополнить предыдущую программу таким
образом, чтобы для одной или нескольких цепочек (цепочки
выбирает пользователь из числа построенных на предыдущем этапе
работы) строилось дерево вывода, т.е. была структурно
представлена последовательность правил, использованных при
построении цепочки.

**Контрольные вопросы:**

1. Как поведёт себя программа, если при вводе правил грамматики
   сделать ошибку – ввести правила грамматики, не
   соответствующей КС-типу, или не использовать какие-то
   символы исходных алфавитов, или поместить в левой части
   правил терминальный символ?
2. Используется ли при генерации цепочек рекурсия? Если да, то
   как ограничена её глубина?
3. Какой язык порождается грамматикой G({0}, {S,A}, {S --> AAA,
   A --> AAA | 0}, S)? Правильно ли Ваша программа работает на
   этом примере? Если нет – доработайте программу.
4. Разрешает ли Ваша программа использовать в исходной
   грамматике пустые правила? Если нет – доработайте программу.

### Лабораторная работа №2 - Моделирование работы ДКА

Пусть регулярный язык задаётся конечным автоматом – ДКА
(теоретический материал разделов 1.5, 2.2). Написать программу,
которая будет проверять по заданному автомату вводимую цепочку
и делать вывод о том, принадлежит ли она рассматриваемому
регулярному языку. В случае отрицательного ответа необходимо
давать пояснение, по какой причине цепочка не принадлежит
языку – например, «в цепочке присутствуют посторонние символы»,
«после прочтения цепочки автомат не пришёл в конечное
состояние» и т.п. Исходный автомат вводить с клавиатуры в
соответствии с определённым форматом. Ввод цепочек также
производить с клавиатуры.

На <u>вход программы</u> подаётся ДКА (множество состояний,
алфавит языка, начальное состояние, множество заключительных
состояний, функция переходов в виде таблицы) и проверяемая
цепочка символов (может вводиться многократно, т.е. возможно
проверить любое количество цепочек). При этом в проверяемую
цепочку могут входить и символы, не принадлежащие алфавиту
языка; цепочка может быть и пустой.

Программа должна предоставлять пользователю возможность
<u>изменять начальное и конечные состояния</u> с сохранением
введённой функции переходов для заданного автомата.

<u>Выход</u> – отображение на экране процесса проверки цепочки
в виде последовательной смены конфигураций и вывод результата –
сообщения, принадлежит ли цепочка языку.

<u>Проверить</u> работу программы на примерах из лекций и
задачах из контрольных вопросов.

<u>Дополнительно:</u>

1. Предоставить пользователю возможность не только вводить
   данные с клавиатуры, но и загружать автомат из файла
   (выбор – в соответствующем пункте меню или нажатием кнопки в
   исходном окне программы). При этом следует накладывать
   определённые ограничения на формат файла и производить
   соответствующие проверки во избежание загрузки некорректных
   данных.
2. Также по желанию пользователя результаты помимо вывода на
   экран сохранять в файле. Выбор – аналогично загрузке данных.

**Контрольные вопросы:**

1. Как поведёт себя программа, если при вводе таблицы переходов ДКА
   сделать (случайно или преднамеренно) ошибку – например,
   ввести несуществующее состояние?
2. Все ли ячейки таблицы переходов исходного ДКА обязательно
   должны быть заполнены или можно использовать неполностью
   определённый ДКА?
3. В каком случае ДКА распознаёт пустую цепочку как цепочку
   языка?

### Лабораторная работа №3 - Моделирование работы МПА

Пусть контекстно-свободный язык задаётся детерминированным
автоматом с магазинной памятью – ДМПА (теоретический материал
раздела 3.1). Написать программу, которая будет проверять для
вводимой цепочки, принадлежит ли она заданному КС-языку. В
случае отрицательного ответа необходимо давать пояснение, по
какой причине цепочка не принадлежит языку (аналогично лаб.
раб №2) Исходный автомат вводить с клавиатуры в соответствии
с определённым форматом. Ввод цепочек также производить с
клавиатуры, выполняя его до тех пор, пока не возникнет желание
закончить работу.

На <u>вход программы</u> подаётся ДМПА (множество состояний,
алфавит языка, алфавит магазина, начальное состояние, начальное
содержимое стека, множество заключительных состояний, функция
переходов в виде списка правил) и проверяемая цепочка символов
(может вводиться многократно, т.е. возможно проверить любое
количество цепочек). При этом в проверяемую цепочку могут
входить и символы, не принадлежащие алфавиту языка; цепочка
может быть и пустой.

<u>Рекомендуется</u> для ввода исходных данных использовать
соответствующую форму с полями выбора. При вводе функции
переходов не рекомендуется предоставлять пользователю излишнюю
свободу действий.

<u>Выход</u> – отображение на экране процесса проверки цепочки
в виде последовательной смены конфигураций и вывод результата –
сообщения, принадлежит ли цепочка языку.

<u>Внимание!!!</u> В ходе проверки цепочки ДМПА может
проделывать пустые такты не только после прочтения всей цепочки,
но и в её середине. Внимательно прочтите соответствующий раздел
лекций 3.1.

<u>Проверить</u> работу программы на примерах из лекций и
задачах из контрольных вопросов.

<u>Дополнительно:</u> Предоставить пользователю возможность
вносить некоторые изменения в исходные данные без полного их
обновления.

**Контрольные вопросы:**

1. Обязательно ли должна быть задана функция переходов для всех
   возможных сочетаний «состояние, входной символ, символ
   стека»? Как поведёт себя автомат, если при проверке цепочки
   встретит неизвестную комбинацию?
2. В каком случае цепочка считается допущенной автоматом, а в
   каком – нет?
3. Возможно ли в качестве алфавита магазина использовать
   символы, отличные от алфавита языка? Изменится ли работа
   программы, если изменить только алфавит магазинных символов
   (и соответствующие правила функции переходов)? Если в Вашей
   программе это недопустимо – доработайте программу.

## Курсовая работа

Вариант: 16

Каждый студент выполняет задание согласно своему номеру
варианта по журналу. Выполнение задания включает разработку
программного средства, тестирование его на наборе данных и
написание отчёта о работе. Отчёт должен содержать:

1. титульный лист;
2. номер варианта и текст задания;
3. описание алгоритма решения задачи с иллюстрацией на примере; 
4. описание основных блоков программы;
5. распечатку текста программы;
6. результаты тестирования.

Вместе с отчётом необходимо сдать преподавателю электронный
вариант программы – все исходники, exe-модуль, файлы данных,
файлы результатов.

Сдача курсовой работы происходит по этапам:

1. Демонстрация преподавателю работающей программы.
2. Оформление и сдача отчёта и электронной версии программы.
3. Защита курсовой работы.

В некоторых случаях защита может быть совмещена с этапом 1.

Разработанное программное приложение должно иметь графический
интерфейс. Выбор конкретного средства разработки оставляется за
студентом.

Рекомендуется при разработке программного средства использовать
материалы лабораторных работ (в зависимости от темы задания).

Программа должна управляться посредством меню с пунктами
"Автор", "Тема" (с полной информацией о разработчике и теме
задания), "Данные" (выбор способа задания исходных данных –
чтение из файла или ввод с клавиатуры), "Расчёты", "Запись
результатов в файл" и другими, определяемыми конкретным
заданием. При вводе данных с клавиатуры использовать
соответствующую форму, а также предусмотреть возможность
вызова справки с примером формата данных. <u>Во всех вариантах
заданий все результаты</u> расчётов должны <u>отображаться на
экране и выводиться в файл</u> (по требованию пользователя).

<u>Замечание:</u> Необходимо предусмотреть обработку ошибок.
Программа не должна "зависать" или прекращать выполнение по
неизвестной причине - обязательна выдача соответствующей
диагностики.

При введении автором каких-либо ограничений на исходные данные
(размер алфавита и т.п.) они должны быть описаны в
пояснительной записке и в справке.

**<u>Тема</u>** Преобразования КС-грамматик и виды разбора.

**<u>Задание:</u>** Написать программу, которая будет принимать
на вход контекстно-свободную грамматику в каноническом виде
(проверить корректность задания и при отрицательном результате
выдать соответствующее сообщение) и приведёт её к нормальной
форме Хомского. Программа должна проверить построенную
грамматику (БНФ) на эквивалентность исходной: по обеим
грамматикам сгенерировать множества всех цепочек в заданном
пользователем диапазоне длин и проверить их на идентичность.
Для подтверждения корректности выполняемых действий
предусмотреть возможность корректировки любого из построенных
множеств пользователем (изменение цепочки, добавление,
удаление…). При обнаружении несовпадения должна выдаваться
диагностика различий – где именно несовпадения и в чём они
состоят. Построить дерево вывода для любой выбранной цепочки
из числа сгенерированных.

## Рекомендуемая литература

Рекомендуемая литература:
1. А. Ахо, Дж. Хопкрофт, Дж. Ульман. Построение Структуры
   данных и алгоритмы. - М.- Мир. - 2003 г.
2. А.Ахо, Дж. Ульман. Теория синтаксического анализа, перевода
   и компиляции. Т.1,2. - М. - Мир.-1978.
3. А.В. Гордеев, А.Ю. Молчанов. Системное программное
   обеспечение. – СПБ. – Питер. – 2001.
4. Молчанов А.Ю. Системное программное обеспечение: Учебник для
   вузов. - 2003.
5. Хантер Р. Основные концепции компиляторов. - 2002.
6. Мозговой М.В. Классика программирования: алгоритмы, языки,
   автоматы, компиляторы. Практический подход. – 2006.